Array lineare di antenna a microstriscia per applicazioni IEEE 802.11

### 2019-11-21 Relazione/Articolo/article_2.tex
Migliorato adattamento della patch. Dimensionato AF dell'array a 4 elementi e calcolato pattern AF con Matlab. Aggiunto feed per 2 elementi. Simulato feed per due elementi su FEKO.

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF
\usepackage{amsmath}
\usepackage[rightcaption]{sidecap}

\usepackage{graphicx} %package to manage images
\graphicspath{{images/} }
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

Si vuole progettare un array lineare di 4 antenne a micro-striscia (patch) destinata ad applicazioni wireless con standard IEEE 802.11.
L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2500 MHz che comprende i tipici 12 canali Wi-fi.
Dai requisiti appena riportati, ricaviamo le seguenti specifiche per l'antenna

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c| } 
 \hline
 W & 35 \\ 
 L & 27.8 \\ 
 $\epsilon_{reff}$ & 4.01 \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{align*}
R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
=R_{in}(y=0)cos^2\Big(\frac{\pi}{L}y_{0}\Big)
\end{align*}

@@

\subsection*{Approccio differente: Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
In questo modo si ottiene l'adattamento di impedenza con il valore $R_{in}(y=y_{0})$ visto nel punto di inserzione alla frequenza desiderata. \newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz. Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza:
\begin{equation}
Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
\end{equation}
In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportato il modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.
 \begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Cad.png}
  \caption{Modello CADFEKO dell'antenna con inset feed combinato a trasformatore $\frac{\lambda}{4}$}
  \label{fig:A1_Cad}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_S11.png}
  \caption{$S_{11} $[dB] in funzione della frequenza [GHz] }
  \label{fig:A1_S11}
\end{figure}
I valori di impedenza ottenuti si avvicinano ad un miglior adattamento di impedenza (Figura \ref{fig:A1_impedenza}), ma il picco di risonanza si è spostato di poco  e rimane intorno a 2.457 GHz
 \begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_impedenza.png}
  \caption{Impedenza ($Re +Im$) vista dal carico, in funzione della frequenza[GHz]}
  \label{fig:A1_impedenza}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Smith.png}
  \caption{$S_{11} $ sulla carta di Smith,in funzione della frequenza }
  \label{fig:A1_Smith}
\end{figure}

>>>>

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF
\usepackage{amsmath}
\usepackage[rightcaption]{sidecap}
 \usepackage{gensymb}
\usepackage{graphicx} %package to manage images
\graphicspath{{images/} }
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

Si vuole progettare un array lineare Broadside di 4 antenne a micro-striscia (patch), destinata ad applicazioni Wireless IEEE 802.11.
L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2500 MHz utilizzata nelle applicazioni Wi-Fi.
Dai requisiti appena riportati, ricaviamo le seguenti specifiche per l'antenna

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c| } 
 \hline
 W & 37.3 mm \\ 
 L & 27.8 mm \\ 
 $\epsilon_{reff}$ & 4.01 \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{align*}
\label{eq:Rin}
R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
=R_{in}(y=0)cos^2\Big(\frac{\pi}{L}y_{0}\Big)
\end{align*}

@@

\subsection*{Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
 \begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Cad.png}
  \caption{Modello CADFEKO dell'antenna con inset feed combinato a trasformatore $\frac{\lambda}{4}$}
  \label{fig:A1_Cad}
\end{figure}
Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
In questo modo si vuole adattare l'alimentazione al carico visto sul punto di inserzione il cui valore era dato da \ref{eq:Rin}. \newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz. Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza :
\begin{equation}
Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
\end{equation}
Durante le simulazioni sono state in oltre effettuati alcuni aggiustamenti alle dimensioni del modello  per ottenere un miglior risultato.Le variazioni sono riportate in tabella, comparati con i valori calcolati.
\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
 \hline
 W & L & $\rightarrow W$ & $\rightarrow L$\\ 
 37.3 mm& 27.8 mm & 41 mm & 28.8 \\ 
 \hline
\end{tabular}
\end{center}
In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportata la geometria del modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_S11.png}
  \caption{$S_{11} $[dB] in funzione della frequenza [GHz] }
  \label{fig:A1_S11}
\end{figure}
Con queste modifiche si è ottenuto un miglior adattamento sul carico dell'antenna e quindi circa -10 dB ulteriori del return loss attorno alla frequenza centrale. (Figura \ref{fig:A1_impedenza}),
 \begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_impedenza.png}
  \caption{Impedenza ($Re +Im$) vista dal carico, in funzione della frequenza[GHz]}
  \label{fig:A1_impedenza}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Smith.png}
  \caption{$S_{11} $ sulla carta di Smith,in funzione della frequenza }
  \label{fig:A1_Smith}
\end{figure}

In seguito sono riportati i risultati relativi al guadagno dell'antenna e i diagrammi di radiazione.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_verticale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
  \label{fig:A1_verticale}
\end{figure}
Il guadagno sul piano verticale raggiunge un massimo di 5.9 dBi, con un apertura a -3dB di circa 160.7$^\circ$
Il diagramma di radiazione ottenuto è quello tipico di un'antenna patch rettangolare.
Questo verrà confrontato con il diagramma Broadside dell'array a 4 elementi.
\newline
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_orizzontale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
  \label{fig:A1_orizzontale}
\end{figure}

\section{Array lineare}

Dal singolo elemento si sviluppa l'array 4x1 per ottenere una radiazione broadside.
Il primo passo è calcolare l'array factor che è dato da:
\begin{equation}
AF(\textbf{r})=\sum_{m=1}^{N} a_{m} e^{jm \phi}
\end{equation}
dove $\phi=kd\cos\theta$
Si sceglie una distanza fra gli elementi  $d=\frac{\lambda}{2}$ e si alimenta in fase l'array.
Il pattern di radiazione calcolato con Matlab e riportato in Figura \ref{fig:Array4E_matlab}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_matlab}
  \caption{Diagramma Broadside per un array a 4 elementi calcolato con Matlab}
  \label{fig:Array4E_matlab}
\end{figure}

\subsection*{Corporate feed}
La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ma equivale a $2Z_{0}$.
Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
L'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Schema.jpg}
  \caption{Schema del corporate feed per 4 elementi}
  \label{fig:Array4E_Schema}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array2E_Cad.png}
  \caption{Modello FEKO dell'array per 2 elementi}
  \label{fig:Array2E_Cad}
\end{figure}
